In dieser Aufgabe haben wir diverse Szenarien
vorgegeben, für die wir entscheiden sollen,
ob es sich bei der jeweils beschriebenen Beziehung
um eine Assoziation, eine Aggregation oder eine
Komposition handelt. Speziell sollen wir auch
jeweils immer die stärkste folgende Beziehung
angeben und natürlich ausführlich begründen.
Diese Zahl ist nochmal extra angegeben,
denn wir wissen, dass eine Aggregation einer
Komposition auch immer Assoziationen sind.
Denn eine Assoziation ist im Endeffekt nur das
Vorhandensein irgendeiner Beziehung. Das heißt,
wenn wir diese Extrazeile nicht hätten, könnten
wir einfach überall Assoziation dran schreiben
und damit wäre die Aufgabe ziemlich trivial.
Also hier müssen wir ganz konkret darauf achten,
okay, die Beziehung, die vorliegt, ist
es mehr als eine Assoziation? Wenn ja,
ist es eine Aggregation oder ist es
vielleicht sogar eine Komposition?
Dafür nochmal kurz als Erinnerung, der
Unterschied, wie man entscheiden kann, ob es
eine Aggregation oder eine Komposition ist, grob
gesagt, schaut man sich erst mal an, gibt es eine
Teil-Ganzes-Beziehung? Das heißt, ist irgendwas
beschrieben, wo ein Teil eines beschriebenen
Objektes oder einer beschriebenen Sache, Teil
eines größeren Ganzen ist. Wenn ja, dann haben
wir auf jeden Fall schon mal eine Aggregation und
müssen uns im nächsten Schritt fragen, sind die
Lebenszeiten der Teilnehmer in dieser Beziehung
voneinander abhängig? Das heißt, wenn wir das
große Ganze vernichten, verschwinden dann auch die
Teile des großen Ganzen. Wenn das der Fall ist,
haben wir eine Komposition. Wenn die Teile
auch alleine weiter existieren können, also die
Lebenszeiten nicht voneinander abhängig sind, dann
haben wir nur eine Aggregation. Und wie gesagt,
wenn gar keine Teil-Ganzes-Beziehung vorliegt,
dann haben wir nur eine einfache Assoziation. Also
für die erste Teilaufgabe haben wir vorgegeben,
dass das Szenario eine Farbe ist in einem Gemälde.
Hier ist ganz klar, die Teil-Ganzes-Beziehung,
die Farbe ist Teil des Gemäldes. Das heißt,
wir haben auf jeden Fall schon mal eine
Aggregation und müssen uns jetzt fragen,
sind die Lebenszeiten voneinander abhängig? Hier
ist es sehr stark von der Begründung abhängig,
wie es auch bei den danach sehr stark von
der Begründung abhängig sein wird. Hier kann
man argumentieren, die Farbe als Abstraktes,
also die Farbe Rot zum Beispiel als abstraktes
Konzept existiert natürlich weiter, selbst
wenn wir ein Gemälde, wo rot drin ist,
vernichten würden. Damit hätten wir nur eine
Aggregation. Andererseits kann man natürlich
auch argumentieren, dass wir die Farbe nicht als
das abstrakte Konzept ansehen, sondern wir sehen
die Farbe direkt als die Farbe in der Tube konkret
an. Und nehmen wir an, die Farbe wurde speziell
für dieses eine Gemälde zusammengemischt und wurde
danach nirgendwo anders mehr benutzt und die Farbe
wurde vernichtet. Dann wäre es eine Komposition,
weil wenn wir das Gemälde vernichten, dann haben
wir auch die einzigartige Farbe, die wir dafür
benutzt haben, vernichtet. Also wie schon erwähnt,
da ist es sehr abhängig von der Begründung.
Einfacher ist es hier natürlich zu sagen,
die Farbe als abstraktes Konzept in zum Beispiel
blau oder rot existiert weiter, auch wenn wir
ein Gemälde vernichten, in dem wir blau oder rot
gewählt haben. Somit hätten wir eine Aggregation.
Szenario B lautet, der menschliche Körper
setzt sich aus Organen zusammen. Unsere
Teil-Ganzes-Beziehung hier ist, die Organe sind
Teil des Körpers, was logisch ist. Und für die
Lebenszeit können wir auch hier wieder
argumentieren, denn wir könnten sagen,
wenn der Körper stirbt, dann sterben auch die
Organe. Damit hätten wir eine Komposition.
Andererseits gibt es Organtransplantationen. Das
heißt, wenn die Organe nach dem Tod des Körpers
entnommen werden, existieren sie trotzdem
weiter. Und da wären wir wieder bei einer
Aggregation. Also auch hier wie bei den
anderen, die wir gleich auch noch machen werden,
es ist immer sehr stark von der Begründung
abhängig. Deswegen ist auch hier noch einmal
besonders erwähnt, Antworten ohne Begründung
werden ignoriert, weil es für niemanden hilfreich
ist. Man könnte theoretisch alles daran
setzen, je nachdem wie man argumentiert.
Bei C haben wir, auf dem Telefon sind
Bilder gespeichert. Bilder gespeichert,
auf dem Telefon ist unsere Teil-Ganzes-Beziehung.
Die Bilder sind Teil des Telefons und je nachdem,
wie wir jetzt argumentieren, könnten wir sagen,
die Bilder sind zwar auf dem Telefon gespeichert,
also wenn wir das Telefon vernichten, dann würden
die Bilder auf diesem Telefon auch verschwinden.
Allerdings können die Bilder zum Beispiel auch
in der Cloud gespeichert sein. Oder wir haben
sie von unserem Computer auf das Telefon gezogen
und haben sie noch auf dem Computer oder auf einem
anderen Speichermedium gespeichert. Also würden
die Bilder weiter existieren. Damit hätten wir
dann eine Aggregation. Wenn wir argumentieren,
die Bilder sind wirklich nur auf diesem Telefon
gespeichert und wir vernichten das Telefon,
dann verschwinden natürlich auch die Bilder
und sind nirgendwo anders mehr vorhanden.
Und damit hätten wir eine Komposition.
Für Szenario D haben wir eine Universität,
mit vielen Lehrstühlen. Sonst ist hier nichts
beschrieben. Das heißt, die Lehrstühle sind
mehr oder weniger hier als das abstrakte Konzept
angegeben. Und wenn wir eine Universität
auflösen, dann fallen natürlich auch alle
Lehrstühle dieser Universität weg. Das heißt,
hier haben wir ziemlich klar eine Komposition,
da wir hier keine weiteren Informationen haben.
Man kann natürlich auch argumentieren und sagen,
die Lehrstühle bestehen ja auch immer aus
Mitarbeitern et cetera, aber in diesem Fall
gibt das Szenario wirklich nicht so viel her.
Die Lehrstühle sind einfach nur das abstrakte
Konzept dieser Gruppe aus Mitarbeitern, die halt
wirklich mit Auflösen der Universität wegfällt.
Also ist es hier ziemlich klar eine Komposition.
Bei D gehen wir konkret in die Lehrstühle rein.
Hier kriegen wir jetzt mehr Informationen. Hier
ist angegeben, an einem Lehrstuhl arbeiten mehrere
Personen als wissenschaftliche Mitarbeiter. Es
ist nicht so ganz eindeutig, denn hier können
wir argumentieren, wenn der Lehrstuhl aufgelöst
wird, dann bringen wir nicht alle Mitarbeiter um.
Dementsprechend ist das eher eine Aggregation
als eine Komposition, denn die Personen,
die vorher als wissenschaftliche Mitarbeiter
gearbeitet haben, existieren immer noch weiter,
selbst wenn der Lehrstuhl aufgelöst
wird. Andererseits kann man sagen,
wenn wir den Lehrstuhl auflösen, dann gibt es
zwar vielleicht die Personen noch, aber sie
sind keine wissenschaftlichen Mitarbeiter mehr.
Dementsprechend gibt es die wissenschaftlichen
Mitarbeiter nicht mehr, wenn wir den Lehrstuhl
aufgelöst haben und es wäre eine Komposition.
Bei F haben wir der Raum LF233
befindet sich im Gebäude LF.
Hier ist die Teil-Ganzes-Beziehung, der Raum
ist Teil des Gebäudes und wenn wir das Gebäude
abreißen, dann ist normalerweise auch der Raum
weg, vor allem, wenn der Raum in der zweiten Etage
ist. Also hier ziemlich klar eine Komposition
wieder. Man könnte natürlich auch sagen,
selbst wenn wir das Gebäude LF abreißen, dann
gibt es den Raum vielleicht noch. Vielleicht ist
er irgendwie intakt geblieben, aber wenn wir
das Gebäude ganz drumherum abgerissen haben,
dann ist es normalerweise nicht mehr wirklich ein
Raum. Also Aggregation ist hier weniger möglich.
Bei G haben wir, das Gebäude LF ist
Teil der Universität Duisburg-Essen.
Hier ist ganz klar direkt im Text gegeben, das
Gebäude ist Teil der Universität. Wenn wir die
Universität auflösen, dann gibt es das Gebäude
LF zwar in Form LF nicht mehr, aber das Gebäude
selber existiert ja noch. Also es ist hier
eher eine Aggregation als eine Komposition.
Wo man natürlich auch hier argumentieren kann, das
Gebäude gibt es zwar noch, aber es ist nicht mehr
das Gebäude LF. Das ist hier dann im Endeffekt der
Fall, wie bei dem Lehrstuhl und den Mitarbeitern.
Das Gebäude existiert so noch, aber es ist
nicht mehr das Gebäude LF. Daher wäre es
dann vielleicht doch eher eine Komposition. Auch
hier wieder stark von der Begründung abhängig.
Bei H haben wir, in der Vorlesung sitzen
Studierende. Hier ist gar nicht wirklich
klar, ob eine Teil-Ganzes-Beziehung vorliegt. Die
Vorlesung selber ist nicht Teil der Studierenden,
Studierende sind aber auch nicht unbedingt Teil
der Vorlesung, denn die Vorlesung könnte ja auch
komplett vor einem leeren Saal stattfinden.
Dann wäre es immer noch eine Vorlesung. Das
heißt, hier haben wir nicht wirklich eine
Teil-Ganzes-Beziehung und dementsprechend
haben wir hier wirklich eher eine Assoziation
als alles andere. Wir haben auf jeden Fall keine
Komposition, weil die Studierenden werden nicht
umgebracht, wenn die Vorlesung nicht existiert.
Und umgekehrt gibt es trotzdem Studierende,
auch wenn es eine Vorlesung nicht mehr gibt.
Aggregation wäre vielleicht denkbar, wenn man
sagt, die Studierenden sind Teil der Vorlesung.
Man könnte sagen, dass eine Assoziation
hier wirklich besser passt. Denn wie gesagt,
die können beide eigentlich separat
voneinander existieren und es gibt
nicht wirklich eine ganze Teil-Ganzes-Beziehung
her. Für I haben wir, die Erde hat verschiedene
Kontinente, Kontinente sind Teil der
Erde und wenn wir die Erde vernichten,
dann verschwinden auch die Kontinente. Selbst wenn
die Kontinente irgendwie ins Weltall abdriften,
dann sind es keine Kontinente mehr. Deswegen ist
hier ziemlich klar, dass es eine Komposition ist.
Und als letztes Szenario, ein Haus steht an einer
Straße. Auch hier ist es wieder nicht wirklich
klar, ob überhaupt eine Teil-Ganzes-Beziehung
vorliegt, denn ein Haus braucht nicht unbedingt
eine Straße. Ein Haus ist auf jeden Fall nicht
Teil einer Straße, denn das Haus steht ja nicht
in der Straße, sondern an der Straße. Wenn man
es umgekehrt betrachtet, die Straße ist nicht
Teil eines Hauses, denn die Straße kann alleine
existieren, das Haus kann alleine existieren. Hier
ist es ziemlich klar auch wieder eine Assoziation,
denn es gibt keine Teil-Ganzes-Beziehung und
dementsprechend ist Aggregation oder Komposition
gar nicht möglich und die Lebenszeiten sind auch
nicht voneinander abhängig. Wenn wir das
Haus abreißen, gibt es die Straße noch.
Wenn wir die Straße abreißen, gibt es das Haus
auch immer noch. Also hier ganz klar Assoziation
und damit wäre die Aufgabe gelöst.